Olá!
Até agora você aprendeu
a relacionar a margem de fase
malha aberta e a frequência de
cruzamento de 0db ao fator de
amortecimento e a frequência
natural malha fechada.
Também aprendeu que uma alteração no
ganho de realimentação apenas translada
a curva do módulo do diagrama de bode,
aumentando a frequência de cruzamento de
0db e consequentemente
diminuindo a margem de fase.
Agora vamos usar isso para projetar
o ganho de realimentação de modo
a atingir o sobressinal desejado.
Comecemos com sistema de terceira
ordem: G de s igual a 60 sobre s
mais 0,02 vezes s mais 1 vezes s mais 15.
Você já viu a resposta desse sistema
malha fechada, que é repetida na figura
aqui cujo sobressinal é de 54 por cento.
Imagine que o requisito que lhe foi
passado seja de sobressinal inferior
a 30 por cento.
Nesse caso você pode escolher fator de
amortecimento csi igual a 0,40 e resultará
sobressinal MP igual a e elevado
a menos pi 0,40 sobre a raiz de
1 menos 0,40 ao quadrado igual a 0,25,
ou seja sobressinal de cerca de 25%.
Então a margem de fase desejada será de PM
igual a 100 vezes csi igual a 40 graus.
Como você já viu no nosso vídeo anterior
costuma-se adicionar algo perto de 5 graus
à margem de fase desejada por segurança,
novamente devido às aproximações.
Então a margem de fase que será usada,
será de PM igual a 45 graus.
Traçando o diagrama de bode
para esse sistema malha aberta,
já visto anteriormente e repetido aqui,
no gráfico da fase você pode observar
que a margem de fase de 45 graus, que
ocorre quando a fase é menos 135 graus,
acontece na frequência de
0,9 radianos por segundo.
Lendo o ganho para essa frequência no
gráfico de magnitude, tem-se 9,9db.
Assim o novo cruzamento
de 0 deverá ocorrer nessa
frequência, sendo necessário
ganho de menos 9,9db,
ômega c igual a 0,9 radianos
por segundo e K igual a menos
o módulo de G de j ômega c db é igual a
menos 9,9db, que dá aproximadamente 0,32.
Com isso o sobressinal deve ser próximo
de 25 por cento e o tempo de subida,
tr igual a pi menos acos
cosseno de 0,45 sobre 0,9
vezes a raiz quadrada de 1 menos 0,45 ao
quadrado, que é igual a 2,5 segundos.
Simulando o sistema para esse ganho
tem-se o resultado mostrado na figura.
Você pode ver que o sobressinal foi de 25
por cento e o tempo de subida foi de 1,9
segundos.
Nesse caso, a previsão da frequência
natural apresentou a maior discrepância,
contudo o sobressinal foi
exatamente o projetado.
Neste vídeo você aprendeu a projetar
o ganho de realimentação para
atingir o requisito de sobressinal e
a estimar a frequência natural resultante
malha fechada.
No próximo vídeo você aprenderá a atender
requisitos de tempo, que envolvem
a frequência natural e estimar o
sobressinal do sistema malha fechada.